# 第四章：面向“业务交易”的信息架构建设

华为过去的**信息架构 (Information Architecture, IA)** 建设主要是为了实现“信息化”或“业务上ERP”，其架构往往隐藏在系统和IT功能之下。随着企业数字化的推进，华为公司越来越认识到信息架构的价值并不仅限于“支撑IT建设落地”，而是更好地管理企业数据资产，提升整个业务交易链条的效率，甚至基于信息架构重新审视业务边界的划分和整合。

## 4.1 信息架构的四个组件

企业在运作过程中，首先需要管理好人和物等“资源”，然后管理好各类资源之间的联系，即各类业务交易“事件”，再对各类事件的执行效果进行“整体描述和评估”，最终实现组织目标和价值。

**信息架构**的目标就是定义好整个运作过程中涉及的各种人、事、物资源，并实施有效的治理，从而确保各类数据在企业各业务单元间高效、准确地传递，从而支撑下游流程快速地执行和运作。

华为的企业**信息架构**是指以结构化的方式描述在业务运作和管理决策中所需要的各类信息及其关系的一套整体组件规范，包括**数据资产目录**、**数据标准**、**企业级数据模型**和**数据分布**四个组件。

### 4.1.1 数据资产目录

**数据资产目录**形成完善的企业资产地图，也在一定程度上为企业数据治理、业务变革提供了指引。基于**数据资产目录**可以识别别数据管理责任、解决数据问题争议，帮助企业更好地对业务变革进行规划设计，避免重复建设。

华为的**数据资产目录**分为5层，涵盖了公司的所有业务数据资产，具体分层如下：

| 层级 | 数据分层结构 | 定义 | 举例 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| L1 | **主题域分组** | **主题域分组**是公司顶层信息分类，通过数据视角体现公司最高层面关注的业务领域。 | 线索到回款 |
| L2 | **主题域** | **主题域**是互不重叠的数据的高层面分类，用于管理其下一级的业务对象。 | 机会点、客户合同 |
| L3 | **业务对象** | **业务对象**是业务领域重要的人、事、物，承载了业务运作和管理涉及的重要信息。 | 机会点、投标书、客户合同基本信息、报价单 |
| L4 | **逻辑数据实体** | **逻辑数据实体**是逻辑数据关系的模型，具有一定逻辑关系的业务属性的集合。 | 报价单头、报价单行 |
| L5 | **属性** | **属性**是描述所属业务对象的性质和特征，反映信息管理最小粒度。 | 报价单号、金额、Part编码、数量 |

### 4.1.2 数据标准

**数据标准**是在企业范围内确保数据一致的关键，因此有必要多花一些篇幅来详细介绍。**数据标准**定义了公司层面需共同遵守的属性层数据含义和业务规则，是公司层面对某个数据的共同理解。

_例如，在华为数据治理早期阶段，各个BG（业务集团）的分类定义不一致，导致数据无法直接汇总分析，需要投入额外的人工成本进行转换和翻译，极大地增加了业务执行周期、降低了业务效率。_

| 主要系统 | 运营商BG | 企业BG | 消费者BG | 其他 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 产品设计 | carrier network | enterprises | consumers | other |
| 合同处理 | operator | enterprise | consumer | other |
| 订单处理 | operator | enterprise | consumer | other |
| 开票 | CNBG | EBG | CBG | other BG |
| 经营报告 | carrier network | enterprises | consumers | other |

华为公司对业务数据标准有严格的限定，每个数据标准应该覆盖以下三方面：

*   **业务视角要求**：用于统一业务侧语言和理解，明确定义每个属性所遵从的业务定义、业务规则、同义词，并对名称进行统一定义，避免重复。
*   **技术视角要求**：对IT实施形成必要的指引和约束，包括数据类型、长度，如果存在多个允许值，则应对每个允许值进行明确的限定。
*   **管理视角要求**：明确各业务部门在贯彻数据标准方面应承担的责任，包括业务规则责任主体、数据维护责任主体、数据监控责任主体等。

为了在统一定义的必要性和成本之间取得平衡，华为公司制订了数据标准规范，明确了在不同情况下哪些数据应该制订统一的标准。

### 4.1.3 数据模型

**数据模型**是从数据视角对现实世界特征的模拟和抽象，根据业务需求抽取信息的主要特征，反映业务信息（对象）之间的关联关系。**数据模型**不仅能比较真实地模拟业务场景，同时也对重要业务模式和规则的固化。

_例如，在某个物流业务数据模型中，“运输申请单”与“运输委托”建立一对一关系，而“运输委托”与“派送任务”建立多对多关系，这意味着业务部门可以根据发货效率和成本的考虑将“运输委托”拆分成多个“派送任务”，但“派送任务”必须在将一个运输委托完整执行后，才能申请向供应商付款。_

### 4.1.4 数据分布

如果说前三个组件主要是从静态角度对数据、数据关系进行定义，那么**数据分布**则定义了数据产生的源头及在各流程和IT系统间的流动情况。数据分布组件的核心是数据源，指业务上首次正式发布某项数据的应用系统，并经过数据管理专业组织认证，作为企业范围内唯一数据源被周边系统调用。

## 4.2 信息架构原则：建立企业层面的共同行为准则

信息架构承载了企业如何管理数据资产的方法，需要从整个企业层面制订统一的原则。华为首先确定了“数据同源一数”的治理目标，围绕目标的实现，制定了五条架构原则。

*   **原则一：数据按对象管理，明确数据 Owner**
    *   数据要发挥作用，必然会在多个IT系统和流程中流转，并且越是重要的数据资产，所流经的业务环节就越多。因此不应该以IT系统、业务流程边界来管理数据，而应该从数据本身出发，按对象进行数据全生命周期管理。
    *   所有企业数据都是由业务产生的，IT人员无法对数据的定义、质量负责，因此需要由公司层面明确数据 **Owner**。华为按照业务对象任命 **Owner**，并且每个数据都只能有唯一的 **Owner**。

*   **原则二：从企业视角定义信息架构**
    *   任何一个数据 **Owner** 都不只代表自己所辖业务范围的数据管理诉求，而是代表公司对数据进行管理。华为在数据治理实践中，为了拉通各部门所产生的数据结构和流转路径，明确要求各业务领域都需站在企业的视角定义信息架构。

*   **原则三：遵从公司的数据分类管理框架**
    *   为了协同企业内各业务领域的数据治理，华为在实践中总结了各类数据的内在特性，制订了统一的数据分类管理框架，公司所有业务领域按照统一的框架进行数据治理。

*   **原则四：业务对象结构化、数字化**
    *   华为在长期的数据治理过程中，制定了业务对象结构化、数字化的架构设计原则，实现数据处理效率的提升，构建数据的处理和应用能力，支撑业务管理。业务对象内容包括业务结果、业务规则、业务过程，并应打造相应的数字化能力。

*   **原则五：数据服务化，同源共享**
    *   随着企业业务规模的不断扩大，往往会随之产生大量的IT系统，这样很容易出现数据多源头的情况，导致数据不可信、不可管。为了有效地避免这些问题，华为制定了数据同源共享的架构原则，即每个数据有且只有单一数据源，数据使用方应从数据源获取数据，数据更改也应在数据源进行。

## 4.3 信息架构建设核心要素：基于业务对象进行设计和落地

### 4.3.1 按业务对象进行架构设计

**业务对象**是指业务领域中重要的人、事、物对象，承载了业务运作和管理涉及的重要信息，是信息架构中最重要的管理要素。华为通过以下四条原则来判定业务对象：

1.  **原则一：业务对象是指企业运作和管理中不可缺少的重要人、事、物**
    *   企业在设计业务对象时，围绕支持企业运作和管理的重要的人、事、物去识别。通常，一个业务对象会有相应的管理流程、管理组织，以及支持运作的IT系统。

2.  **原则二：业务对象有唯一身份标识信息**
    *   企业要对业务对象进行管理，需要对所有业务对象的实例进行编码，确保每个对象的实例在企业范围内都有唯一的标识。

3.  **原则三：业务对象独立并有属性描述**
    *   业务对象需要通过大量属性来描述其各方面的性质和特征，因此属性必定依附于某个业务对象而不可独立存在。

4.  **原则四：业务对象可实例化**
    *   在现实世界中，业务对象有大量的实例存在，并可感知、可获取。_例如，员工是可实例化的，而“员工入职类型”是基础数据，其本身是无法实例化的，因此不能独立存在，员工业务对象Owner也应该同时负责“员工入职类型”数据的生命周期管理。_

### 4.3.2 按业务对象进行架构落地

信息架构向IT侧落地的主要交付件是数据模型。华为公司将数据模型分为三层：**概念数据模型**、**逻辑数据模型**、**物理数据模型**。

*   **概念数据模型 (Conceptual Data Model)**：通过业务对象及业务对象之间的关系，从宏观角度分析和设计企业核心数据结构。
*   **逻辑数据模型 (Logical Data Model)**：利用逻辑数据实体及实体之间的关系，准确描述业务规则的逻辑数据关系。
*   **物理数据模型 (Physical Data Model)**：按照一定规则和方法，将逻辑数据模型中定义的逻辑数据实体、属性、关系等内容，如实转换为数据库软件能识别的物理数据实体关系。

为了解决过去信息架构与IT开发实施“两张皮”的现象，华为推行了**一体化建模设计 (Integrated Modeling Design)**。它不仅在工具上实现了IT与信息架构的一体化设计和开发，而且在机制上形成了信息架构设计与IT开发实施的有效协同。通过一体化设计不仅确保了元数据验证、发布和注册的一致性，而且实现了产品数据模型管理和资产可视。

## 4.4 传统信息架构向业务数字化扩展：对象、过程、规则

随着数字化转型深入，发现既有信息架构已经无法满足自身业务需要，主要体现在大量业务和作业所产生的数据并没有完整地被管理、大量业务过程没有形成可视、可管理的数据、大量业务规则缺乏管理、无法灵活使用。因此，华为公司在传统信息架构的基础上，提出了面向数字化转型的扩展：**对象数字化**、**过程数字化**、**规则数字化**，并打造与之相应的能力。

1.  **对象数字化 (Object Digitization)**
    *   **对象数字化**的目标是建立对象本体在数字世界的映射，即**数字孪生 (Digital Twin)**。这种映射不是传统意义上基于流程要求的少量数据的管理，而是管理某个对象的全量数据。
    *   _例如，过去供应部门经常抱怨产品研发部门所提供的“重量”“体积”信息不准确，而研发部门又没有足够的人力在产品进入生产环节前精准测量每个产品、部件、元器件。通过对象数字化，可以在设计过程中就感知和记录各个环节的数据，并按项目和编码进行更新，从而提供准确且全量的数据。_

2.  **过程数字化 (Process Digitization)**
    *   仅仅管理好结果还不够，有时我们需要把作业过程记录下来，了解过程进度或者反过来改进结果。**过程数字化**要求实现业务活动线上化，并记录业务活动的执行或操作轨迹，一般通过观测数据来实现轨迹记录。
    *   _例如，华为公司通过推进业务过程数字化，实现供应链对各类物流状态的实时感知和可视，大幅缩减了发货后反复人工沟通的成本。_

3.  **规则数字化 (Rule Digitization)**
    *   **规则数字化**的目的是把复杂场景下的复杂规则用数字化手段进行管理。良好的规则数字化管理，应该能实现业务规则与IT应用解耦，所有关键业务数据要实现可配置，能够根据业务的变化灵活调整。
    *   _例如，出差报销标准会根据出差员工的职级、出差住宿的酒店标准相应地划分为A、B、C三类。这些规则如果固化在IT代码中，调整将非常困难。通过规则数字化，可以灵活调整，极大程度地满足业务灵活性的要求。_

## 4.5 本章小结

在企业数字化转型过程中，企业信息架构的定位、内涵和管理方式都在不断地演进。信息架构的定位发生了根本性的变化，不再是对准IT功能或实现，而是对准整个企业的业务管理目标；信息架构的内涵也进行了极大的扩展，不再只是聚焦于进入类似ERP系统的结构化数据，而是对准整个企业在业务中产生的各种结构化数据、非结构化数据、内外部数据、过程类数据、规则类数据、IoT数据等；信息架构的管理方式也发生了颠覆性的改变，不再是抽象化的、预先定义好的、一次定义覆盖所有场景的标准，而是全量的、实时产生的、满足差异化要求的、甚至随需而定义的标准。